Redirecionamento da execução fiscal ao sócio.
STJ consolidou alguns entendimentos importantes.
Primeiro, a dissolução irregular da sociedade, já falamos, certo?
Súmula 435, presume-se dissolvida irregularmente.
A empresa que deixar de comunicar, já falamos até nesse ponto no slide anterior, está certo?
Só que aqui eu estou mostrando a súmula.
Lá nós comentamos, aqui eu estou mostrando a súmula 435 do STJ, está certo?
Então, o que é o redirecionamento da execução fiscal?
Execução é a PJ, certo?
PJ, pessoa jurídica que está sendo executada naquela dívida tributária.
Mas, ela poderá ser redirecionada.
Sai da PJ e vai diretamente à pessoa dos sócios.
Essa é a questão.
Tem um curso também, aproveitarei.
Apresento esse tema, chamado execução fiscal.
Então, passo a passo, tudo dentro do programa.
Oportunamente, trarei para cá.
Veio ajustando com uma agenda, uma gravação.
Com a produção da CFIS.
Tratar da execução fiscal.
Está certo?
E aí, judicial.
Quando falamos de execução fiscal.
Nós saímos, estamos saindo da seara administrativa e ingressando na seara judicial.
Através de uma lei específica.
8.3...
6880.
6380.
A lei específica da execução fiscal.
6830.
Desculpa.
Retificando aqui.
6830.
Lei 6830.
Que é a lei das execuções fiscais.
E aí, judicial mesmo.
Então, tem o passo a passo.
As ações cabíveis.
Certo?
É um custo também de trazer para cá.
Para a plataforma.
Numa oportunidade mais adiante.
Execução fiscal e procedimentos relativos.
Ok?
Como é a execução fiscal?
Atua em nível judicial?
Evidentemente, eu tenho a obrigatoriedade da presença do advogado.
Mas ele não caminha só.
Ele tem que estar apoiado.
Via de regra.
Necessariamente.
Na pessoa do contador.
O profissional da contabilidade.
O contador.
Daí, nós já temos mais ou menos a linha aqui da gravação.
Em determinada oportunidade.
Execução fiscal.
Na prática.
Com vistas à participação do contador também.
Está certo?
Prescrição.
Então, responsabilidade tributária.
Evidentemente, ela não se perpetua.
Certo?
A responsabilidade não se perpetua.
Como nada se perpetua.
Por isso é que existe, no âmbito civil, prescrição e decadência.
Certo?
No âmbito tributário, prescrição e decadência.
Ela não se perpetua.
Salvo situações muito especiais.
Então, olha.
A relação entre a responsabilidade tributária do sócio e a prescrição gira em torno do
prazo que o fisco possui.
Que o fisco possui para redirecionar a cobrança.
Que o prazo é de cinco anos.
Está certo?
Salvo interrupção do prazo prescricional.
Isso nós temos regras.
Suspende a exigibilidade do crédito tributário.
Ou se interrompe o prazo prescricional em determinadas situações.
Fora interrupção e suspensão, é cinco anos.
A contagem depende do momento em que ocorreu fundamento para o redirecionamento.
Ou seja, por exemplo, dissolução irregular da sociedade.
Marcos iniciais, súmula 444 do STJ, da duas situações.
Se o ato ilícito, como a dissolução irregular da sociedade,
for anterior à citação da empresa,
o prazo de cinco anos começa a contar da citação da PJ.
É uma posição.
Ou, se o ato ilícito ocorrer após a citação da empresa,
o prazo começa a contar da data do ato.
Exemplo, data em que se constatou que a empresa não funciona mais.
Então, são marcos que dependem de cada citação.
Como eu estou colocando ali, são duas situações fundamentais.
Certo?
Ok, então.
Está certo aqui?
Responsabilidade tributária, outro aspecto.